线性代数

# 方程组的几何解释

```
2x-y=0
-x+2y=3
解是x=1, y=2

```

```
矩阵形式：AX=B
A=[[2 -1]
   [-1 2]]
X=[[1]
   [2]]
B=[[0]
   [3]
]
```



row piture行视图是直线2x-y=0, -x+2y=0就是B向量为0所在的坐标系向量(1, 2)移动后所在的原点。解方程就是 找到 这个坐标移动向量。更为直接的看法是，求两个线段的交点。

```
2(x-1) + (y - 2) = 0
-(x-1) + 2(y - 2) = 0
```

column piture列视图是列向量[2, -1]和列向量[-1, 2]的线性组合[1, 2]成向量[0, 3]. 这两个列向量就是列空间的基向量。解方程就是找到这个线性组合参数。

matrix piture矩阵视图是点X[1, 2] 经过线性变换A后变成了点B[0, 3] 。解方程就是找到变换前的点X。

线性变换指平移，伸缩，旋转。

# 矩阵消元

矩阵运算的本质（最终目的）还是对方程进行求解。

矩阵变量XY＝Z

Z中的每一列，是X中每一列的线性组合。

Z中的每一行，是Y中每一行的线性组全。

## 标量角度

就是矩阵乘法

## 向量角度

如果想对目标矩阵作行变量，就在这个目标左边增加一个矩阵。如果想对目标矩阵作列变量，就在这个目标右边增加一个矩阵。

### 行变换，行空间

从左X往右Y看，就是X中每个行向量中的每个标量对Y中的每个行向量做线性组合成Z中对应的行向量。这种对应是X中的第N行对应Z中的第N行。Y中的行向量就是行空间的基向量。

### 列变换，列空间

从右Y往左X看，就是Y中每个列向量中的每个标量对X中的每个列向量做线性组合成Z中对应的列向量。这种对应是Y中的第N列对应Z中的第N列。Y中的列向量就是列空间的基向量。

## 矩阵角度

就是两个量相乘，作线性变换。

# 乘法和逆矩阵

## 矩阵分块

由矩阵乘法的标量计算方法（定义），通对加号运算的结合律，可以证名出：可以先对矩阵进行分块，再应用矩阵乘法。

# 矩阵A的LU分解

方程组的消元法第一步，就是化成上三角矩阵即

EA=U, E为初等矩阵的乘积。

A=LU, L为E的逆矩阵。LU分解就是对应方程组的消元过程。

LU分解（消元法）的复杂度为pow(n, 3).

常见的矩阵：初等矩阵E，逆矩阵^(-1)，转置矩阵^(T)，置换矩阵P，单位矩阵I，对称矩阵。

## 置换矩阵

PP=I

## 对称矩阵

A=A^(T)

## 置换矩阵，转置矩阵，逆矩阵，对称矩阵的关系

```
PP=I  置换矩阵性质
P=P^(T)  置换矩阵是对称矩阵
P*P^(T)=I
P^(T)=P^(-1) 置换矩阵，转置矩阵，逆矩阵间有这个关系。
```

## 普通矩阵R，转置矩阵，对称矩阵的关系

```
(R*R^(T))^(T) = (R^(T))^(T)*R^(T)=R*R^(T)
A=R*R^(T) A是对称矩阵，R*R^(T)是对称矩阵
```

# 空间

空间指一组向量（行向量，列向量）进行线性组合(v+w, kv)后的向是一仍在这个空间里。空间具有封闭性且肯定包括0子空间。

n维空间指由n个n维非零不共线基向量生成的空间。

m维子空间指m个n维非零不共线基向量生成的空间. m小于n.

子空间的维数等于这组基向量的秩。

# 列空间和零空间

方程组Ax=b是否有解，取决于b是否在A的列空间中。

## 零空间

Ax=0的所有解，组成了A的零空间。

# 求解Ax=0:主元，主列，特解

研究线数代数的本质是为了求解方程，或了解解的形式。

特解是把自由项指定特殊值后方程组的解。对于A为mxn的方程，特解数等于自由列数。

## 求解算法

U是上三角矩阵

R是简化后的U，简化指：主元为1，除主元外主列上的其它项为0

```
Ax=0
Ux=0
Rx=0
方法1，给自由列对应的x指定特定解得到特解。
方法2：化成如下形式，如果有必要则列交换。
[I F][X_f,
      I] = 0
X_f + F = 0
X_f = -F
解空间：
[-F,
  I]     
```

列交换不会改变解，但会改变数字对应的x_i，所以进行了列交换后，回放原方程Ax=0，则需要重新对应，其实就是对解的相应项进行交换即可。

# 可解性和解的结构

Ax=b可解条件是

- b在A的列空间里
- 或A行向量的线性组合，对应元素也是线性组合

## 解的结构

X_complete = X_particular + K*X_normal

一个特解＋多个通解组合。

可以理解为A的零空间沿X_particular平移得到。

特解是令自由变量为0得到的解。(0, 0,  0)

通解是令自由变量为单位向量得到的解。(1, 0, 0), (0, 1, 0), (0, 0, 1) ...

# 线性相关性，基和维数

表示看到c_1*x_1 + c_2 * x_2 + ... + c_n * x_n表示式时，考虑把它写成矩阵形式，用矩阵进行分析。

矩阵A， rank(a)=#privot column=dim C(A)

解空间dim: n - rank(a)

注意：矩阵才有秩，空间才讲维数。

# 四个基本子空间

对于矩阵A形状为m行n列。则

列空间是m维空间的子空间，这个子空间的维数是rank(A)

列空间的零空间（右零空间）是n维空间的子空间，这个子空间的维数是n-rank(A)

行空间是n维空间的子空间，这个子空间是维数是rank(A)

行空间的零空间（左零空间）是m维空间的子空间，这个子空间的维数是m-rank(A)

## 右零空间

Ax=0 x的所有解

## 左零空间

x^(T)A=0的所有解

## 四个基本子空间的基向量与最简矩阵的关系

```
A
[A I]
消元法化成最简形式：E[A I] = [EA E] = [R E]
EA = R = [ I F
           0 0]
```

列空间的基是R中主元，所在的列

行空间的基是R中主元，所在的行

### 右零空间的基

右零空间的基由

```
[-F
  I]
```

的列构成.

### 左零空间的基

左零空间的基由R中0行所对应的在E中的行构成。

E按行分块去乘以A，把结果向量放到对应的行。

```
EA = [E_1    * A
      E_2
      E_3
      ...]
   = [E_1 * A
      E_2 * A
      E_3 * A
      ...
      E_(m-1) * A
      E_(m) * ]
   = R = [I F
   		  0 0]
选中R中的零行，则有：
E_(m-1) * A = 0
E_(m) * A = 0
所以E_(m-1),E_(m)是yA=0的解，也是零空间的基。
```

# 矩阵空间，秩1矩阵，小世界图

空间才有基，矩阵只讲秩。

空间由向量构成。所以，矩阵也可以是向量，也可以是空间的基。

举例：秩为n的矩阵可以由n个秩为1的矩阵组合而成，这些秩为1的矩阵就是基向量。

# 图和网络

把问题进行建模，通过对数学模型的研究分析，把结果对应到问题本身。

# 复习一

零空间指列空间对应的零空间，即Ax=0

## 行空间与零空间正交，它们之间有一个共同点，就是零点

所以在那个四个子空间图是发现行空间与零空间是通过一个点连接起来的。

证明：

```
Ax=0
[ A_1          *  x = 0
  A_2
  A_3
  ...
]
A_1 * x = 0
A_2 * x = 0
...
```

向量与向量相乘为0，表示正交。

类似，列空间也有类似特性。

## Ax=0从列空间的角度看，即列向量的线性组合经过原点

```
Ax=0
[A_1 A_2 A_3 ...] * [x_1        = 0
				     x_2
				     x_3
				     ...
                     ] 
A_1 * x_1 + A_2 * x_2 + A_3 * x_3 + ... = 0
```

# 正交向量与子空间

行空间与零空间正交，它们只相交于一个点（零点）。如果不是，那么两个空间都取这个相交处的向量，这个向量就不是正交了。所以只能是相交于一点。

# 子空间投影

求解方程Ax=b, 当A是m x n, 且m > n = rank(k). 这种情况出现在：多次试验求参数，参数个数小于试验次数的情况。

由于m > rank(A), 一般情况是无解的，但是可以有最优解。就是把b映射到A的列空间，映射在A的列空间指映射向量可以由列空间的基向量表示。在映射过程中，要使用误差最小，那就是投影到A的列空间中。投影时使用垂直投影。投影时误差向量e与投影向量p垂直，用数学语言来讲，两个向量垂直，那他们的积就是0.

```
p = x1 * a1 + x2 * a2 = Ax
p + e = b
e = b - p = b - Ax
e是与A中所有向量垂直的向量，即a_1^T * e = 0, a_2^T * e = 0, ..., 写成矩阵形式就是A^T * e = 0
A^T * e = A^T * (b - Ax) = 0
A^T * b - A^T * Ax = 0
A^T * Ax = A^T * b
x = (A^T * A)^(-1) * A^T * b
p = A * (A^T * A)^(-1) * A^T * b
那么投影矩阵P是
P = A * (A^T * A)^(-1) * A^T
```

投影矩阵P性质：

```
P^T = p 对称
P^n = p 幂等
```

# 投影矩阵，最小二乘

如果b在A的列空间，则b=Ax

如果b在A的列空间的垂直空间则a^(T) * b = 0，即A^(T) * b = 0即b^(T) * A = 0即b在A的左零空间。

如要b在两者间，则有b = p + e, e = b - p = b - Ax^(^) 

# 正交矩阵和schmidt正交化

正交矩阵Q

```
Q^(T) * Q = I
```

标准正交矩阵, Q是方阵且每列的长度是1

```
Q^(T) * Q = Q * Q^(T) = I
Q^(T) = Q^(-1)
```

置换矩阵P是标准正交矩阵。

## 正交化用矩阵表示

A=QR R是一个上三角矩阵。

# 行列式及其性质

由基本性质推导公式样子，好像也行。

# 行列式公式和代数余子式

求行列式三种方式：主元法，公式法和代数余子式法。依据不同的矩阵，灵活选用这三种方式，可以加快求解速度。

# 克拉默法则，逆矩阵和体积

逆矩阵，克拉默法则适用用它去研究性质，不适合用于求解，因为计算量太大了。求解还是用消元法。

逆矩阵公式的证明用了行列式性质和大公式。

```
A * C^(T) = det(A) * I

[a_11, a_12, ..., a_1n      * [c11 ...
 a_21, a_22, ..., a_2n         c21 ...
 ...]                         ]
对角线上：a_11 * c11 + a_12 * c12 + ... = det(A)
非对角线上：依据大公式定义，重新构成矩阵。这个新的矩阵，是有重复行的，行列式为0。
证明完毕。
```

# 特征值和特征向量

```
Ax = λx
det(Ax -λI) = 0
```

研究特征值和特征向量是为对矩阵A进行分解。

利用特征值和特征向量可以做对角化处理。

只有特征向量是线性无关时，才可以进行对角化。

```
AS = [Ax_1, Ax_2, ...] = [λ_1 * x_1, λ_2 * x_2, ...] = SΛ
A = S*Λ*S^(-1)
```

# 对角化和幂

对角化后可以方便的求矩阵的幂和分析增长速度。

差分方程和微分方程是两个不同的东西。解的形式不同。

# 微分方程，exp(At)

```
dU/dt = Au = λu
dU/dt = λu 说明它是一个指数函数的组合。这种组合方式对应A的特征向量和特征根
```

